---
layout: page
title: Daily Check
---
<br/>

&nbsp;&nbsp;&nbsp; [Rescue Time](https://www.rescuetime.com/)을 쓰긴하지만 별다른 개선이 없는 것 같다. todo list 적는 것도 사실 쓸모 없는것 같다. 공개적인 곳에서 글쓴다고 어그로?라도 끌어야 규칙적으로 살려나 싶다.    

* 체력 문제인지 집중이 잘 안됨
* 1일 1커밋을 안함
* 개발관련 서적을 보고 있다는 핑계로 진행하는 프로젝트 코드를 안짜는 날이 있음
* 기분전환?을 위한 개발 외의 공부 및 독서

위의 이유로 그냥 공개적인 블로그에 하루 목표에서 얼만큼 했는지 쭉 기록을 할 것이다. 그냥 기술 블로그로 쓸려고 했지만 기술 블로그 치고는 매번 그냥 일기적는 느낌으로 써서.. 내 목표는 아래와 같다.

* **규칙적인 수면시간**     
낮에 잔다거나 며칠동안 내내 잠을 자지 않는 짓을 안 할 것이다. 매번 언제 일어나고 언제 잠드려고 시도하는지 기록을 할 것이다. 진짜 별일 아니면 하루 6시간 수면을 지키려고 한다. 지금 자고싶을때 막 자는 건 좋지못한 체력에 한 몫하는 것 같다.

* **스쿼트**     
최소 50개를 한다. 아무리 바쁘고 피곤해도 이 정도는 해야겠다 싶다.

* **포스팅**    
어차피 일기처럼 적기로 한 거 매일매일 조금씩 써야겠다. 멘토님 말대로 시작부터 큰 그림 그리면서 큰 글을 적으면 아예 못적는 것 같다. 내 필력이 딸려서 좋은 글을 뽑아내지도 못하는것도 사실이고.

* **커밋**     
아마 블로그 때문이라도 지켜지지 않을까 싶다. github에 1년짜리 잔디를 심을 수 있는 칸들이 나오는데 1년은 너무 길고 한 달에 한 번씩 뭘로 잔디를 키웠는지 돌아봐야겠다.

* **물 2L씩 마시기**     
제일 별거 아니고 뜬금 없는 듯 한데 소마 하고 나서 설사랑 변비가 계속 번갈아서 나온다. 술이랑 커피 안마시고 최근에 물을 많이 마시니까 좀 나아지는것 같다.

* **개발 외의 공부**    
이건 정해진것이 없다. 개발 외의 공부라고는 해놨는데 그냥 개발 공부 하고싶으면 찾아서 하는 것이다. 계속 비슷한거만 보고 있으니 좀 갑갑하다. 개발과 무관한것을 공부하면서 환기를 시켜야 할 것 같다.      

아마 이 정도는 내가 쉽게 지킬 수 있을 것 같다. 일단 첫 목표는 2주 동안 기록을 하고 돌아보는 것이다. 계속 이 한 페이지에 늘어 적고 싶은데 어떻게 구성해야 할 지 모르겠다.      

<br/>

## **16. 11. 7. 화**
* 몸살이 다시 나와서 집에서 죽만먹었다. 아...
* 센터에 나가야 뭐라도 조금하는데 거긴 너무 숨쉬기가 갑갑하다.

## **16. 11. 7. 월**
* 뭔가 밤에 잔듯..안잔 듯 여튼 근래들어 몸상태가 가장 좋다.
* 뭔가 근래들어서 가장 열심히 한거같지만 문서만 적다 끝났다.

## **16. 11. 6. 일**
* 요약: 맛있는거 먹고 데굴데굴
* 히라가나를 몇 자 배웠다.

## **16. 11. 5. 토**
* 블로그 포스팅을 몰아서 했다.
* 운동할랬는데 또 잠..

##  **16. 11. 4. 금**
* 또 낮에 자버렸다.
* 물많이 마시고 운동도 적당히 했다.
* 개발 외의 공부를 하기에는 요즘 뉴스가 재미(..)있어서 그거 본다고 시간을 많이 쓴다.
* 약 2.5주만에 포스팅을 했다.
* 예전부터 안 되는 것은 안 되어도 계속 잡고 했었다. 가령 한 문제푸는데 며칠동안 시간을 쓴다던가 음.. 그냥 계속 잡고있었다. 안되는 것을 잡고있던건 이유는 그저 어릴때부터 하던 습관이었다. 하던 것을 놓은 건 정말 오랜만이었다. 멘토님 말대로 빠른 포기도 나쁘지 않은 것 같다. 생각해보니까 예전부터 해결이 잘 안 되는 것을 잡고있었던 이유는 그냥 내가 찝찝해서 다른 것에 집중이 되지 않았기 때문이다. 뭔가 진전이 있어서가 아니었다.

## **16. 11. 3. 목**
* 낮이건 밤이건 내내 잤음
* 잠을 내내 자서그런가 감기는 좀 가라앉았다.

##  **16. 11. 2. 수**
* 9시?쯤 기상
* 너무 건조해서 자기 힘들었다

## **16. 11. 1. 화**
* 규칙적이지 못한 수면습관. 새벽에 깨어있다.
* 세상에 11월 이라니 끔찍하다.
* 이번 달에 발표가 2개나 있다. Aㅏ...
* 가입하고 db에 유저정보 들어가고 인증 메일 보내는것도 되고 인증이 성공했다고 하는데 왜 로그인이 안될까..

## **16. 10. 31. 월**
* 새벽 5시쯤 기상
* 물 많이 마심
* 가스검침때문에 집들어가서 집 청소하고 장보고(..)
* 낮잠을 잤다. 역시 너무 일찍 일어나는건 좋지 않은 듯
* 돈을 너무 많이 썼다
* django-registration 커스터마이징 어떻게 하는지 대충 알 거 같은데.. 뭔가 이상한 문제가 생긴다

## **16. 10. 30. 일**
* 논다고 아침 7시 넘어서 잠
* 저녁쯤에 기상(..)
* 그래도 돈쓴만큼 놀아서 만족
* 뭘 했는지는 모르겠고 고든램지 영상이랑 칵테일 제조하는 영상만 실컷 봄

## **16. 10. 29. 토**
* 9시쯤 기상
* 2시-6시 PyJog
* 술마시고 고기먹고 영화보고 밤새 놈
* 생각보다 술은 많이 안마심

## **16. 10. 28. 금**
* 침대위에서 꾸물거림..
* 잠을 제대로 못잠
* 9XD 갔다옴
* 양쪽코가 막혀서 숨을 제대로 못쉬고 잠을 많이 설침

## **16. 10. 27. 목**
* 05:00에 깨어남(4시간 잠)
* 몸살 느낌
* 잠은 밤에 잤는데..

## **16. 10. 26. 수**
* 잠도 못자서 내내 깨어있음
* 다음날 01:00에 잠
* 10시에 팀장회의 있었지만 미뤄져서 스크럼 미팅함
* 다른 사람들 발표듣는데 눈이 자꾸 감겨서 약간 잠
* 근육통이 심함 + 감기걸림
* 물은 많이 마심

## **16. 10. 25. 화**
* 5:40에 잠깐 꺠고 그 뒤로도 계속 자다 깨는거 반복 함
* 10시에 스크럼 미팅 해도 눈이 안떠짐
* 정신차리니까 오후 5시(...)
* 내내 비와서 그렇다고 핑계대기에는 진심 답없다..
* 잠을 못잤??다.
* 스쿼트 50개 + ? 함

## **16. 10. 24. 월**
* 6:00 기상, 01:45 취침
* 데뷰 가서 내내 돌아다닌다고 피곤해서 운동x, 물도 많이 못마심.
* PR 보냄
* 영화 봄
