---
layout: post
title: 당신을 지치게 하는 사소한 17가지 습관
comments: true
tags:
- 번역
---

> 이 글은 [17 Tiny Habits That Drain Your Energy](https://www.inc.com/nicolas-cole/17-tiny-habits-that-drain-your-energy-and-make-life-more-difficult.html)을 번역한 글이며, 원 저자인 Nicolas Cole에게 번역 허가를 받았습니다. 오역이 있으면 편하게 말씀해주세요! 감사합니다. 


우리의 습관은 '우리가 누구인지'를 만드는데 꽤 큰 기여를 합니다. 매일 긍정적인 습관을 쌓는다면, 우리 스스로 긍정적이고 배려가 넘치는 자신을 만들게 되죠. 반면에 매일 부정적인 습관을 쌓는다면, 깊은 구렁텅이에서 깨어나는 동시에, 우리가 어떻게 여기에 빠지게 되었는지? 의문을 가지게 됩니다.     

그 핵심은, 그러니까, 우리의 습관들이 어디에서 오고 어떻게 만들어지는지를 이해하는 것입니다. --- 나쁜 습관들이 더 커지지 않고 긍정적인 성장으로 나아가게끔 의식적으로 인식하는 것 말이죠.     

이 글에서는 우리 스스로 쉽게 알아채기 힘들며 나 자신에게 피해를 끼치는 가장 흔한 "나쁜 습관들"에 대해 알려드립니다.     


# 1. 해야 할 일을 끝까지 미루고 하지 않는 것
네, 이것 역시 습관입니다. 쓰레기를 버리겠다고 약속하든, 아니면 금요일까지 합병 계약을 체결하고 넘겨주겠다고 약속하든, 둘 다 습관에서 나오는 것들입니다. --- 미루지 말고 해야 하는 것들이죠.     

그리고 당신은 깨닫지 못하고 있는 것은, 계속 미루다가 끝내 더 많은 일을 하게 될 것이라는 사실입니다.     


# 2. 버스 운전대를 잡는 것 대신 탑승하는 것
직장 윤리에서 쓰이는 비유적인 표현인데, 그저 버스에 탑승하는 것과 "운전대를 잡는 것"은 아주 다른 경험입니다.     

_버스 운전대를 잡아라, 그저 탑승하지 말고._     

대중적인 믿음과 대조적으로, 그저 따라가기만 할 때 보다 당신이 그 경험의 일부가 되어 협력을 할 때, 더 큰 활기를 느낄 것입니다. 만약 그저 따라만가고 있다면, 엄청난 피로와 함께 일회용품이 된 느낌을 느낄 것입니다. 책임감을 가지고 열심히 합시다.     

> 원문은 'You ride instead of run.'입니다. 달리는 버스 옆에서 뒤쫓듯이 달리지 말라, 주도적으로 행동하라는 내용이었습니다.     
보통 '캬 버스기사 운전대 잡고 하드캐리한다'는 말을 많이 쓰니까 저렇게 번역을 하게 되었는데, 좀 더 적절한 표현이 있으면 피드백 부탁드립니다.     


# 3. 잘 시간을 확보하지 않는 것
"난 너보다 더 많이 일하고, 너보다 적게 자" 이런 경쟁은 거의 허례허식입니다. 사람은 잠을 자야 합니다. 우리는 모두 잠이 필요하죠. 언젠간 잠들게 될 것입니다, 어찌 되었건요.     

일정을 짜고, 매일 할 일의 우선순위를 만들고, 자신만의 리듬을 찾으세요. 그리고 그대로 두세요.     


# 4. 긍정적인 말보다 부정적인 말을 더 많이 하는 것
매사 모든 것을 나쁘게 바라보는 징징이(Nagative Nancy)는 아무것도 하지 않으면서 모든 사람의 기력을 빨아먹습니다. --- 본인 자신을 포함해서요. 긍정적인 것을 찾고 그것에 집중합시다.     


# 5. "이거 꼭 해야 해"
끝없는 논쟁 따위는 전혀 도움이 되지 않습니다.     


# 6. 숨 쉬는 것 잊기
문자 그대로의 의미로 설명하자면 --- 만약 당신이 잠시 뒤를 돌아보고 숨 쉴 시간조차 내지 못한다면, 그저 바쁘기만 한 것이 아닙니다. 꾸역꾸역 스트레스를 이겨내고 있는 것입니다. 잠시 뒤를 돌아보고 본인 자신과의 대화를 해보세요. 당장.     


# 7. 3초마다 이메일 확인하기
아무도 사라지지 않습니다. 아무도 죽지 않습니다. 진정하세요.     


# 8. 과도한 당분 섭취
건강 팁 하나: 당분은 체내 인슐린을 급격하게 상승시킵니다. 만약 당신의 아침식사가 과일 한 접시를 먹는 것이라면, 처음 한 시간 동안은 기분이 좋았다가 좀 지나서 낮잠이 쏟아지는지에 대한 이유가 됩니다. 설탕을 적게 섭취하세요.     


# 9. 과도한 커피 섭취
'적당함'과 '중독'를 결정짓는 것은 Grande dark roast와 Venti black eye, 둘 중 하나를 결정하는 것과 같습니다.
> 스타벅스에는 Short, Tall, Grande, Venti 사이즈로 음료를 판매하며, black eye는 보통 커피에 샷 2개 더 넣는 메뉴입니다.


# 10. 일만 하고 놀지 않는 것
특히 당신이 창의성을 요구하는 직군에 있다면, 새로운 영감(input)을 얻기 위해 좀 시간을 낼 필요가 있습니다. 성과(output)를 위해 시간을 내는 게 아니라요.     


# 11. 1차원적인 친구 관계
이건 상당히 피곤할 수 있겠네요. 너무 본인과 같은 사람들이랑만 어울리지 말고, 다른 가치관을 가진 사람들과 두루두루 친하게 지내봅시다.


# 12. 운동을 하지 않는 것
다시 말해서, 대중적인 믿음과는 상반되지만, 매일같이 하는 판에 박힌 일들은 불타는 열정과 활기를 느끼게 해주지 않습니다. 여러분의 육체는 밀어붙여지고, 도전하고, 찢기고, 재건되기를 원합니다. 자유를 주세요.     


# 13. 기술을 연마하지 않는 것
에너지는 얻어지는 것입니다. 우리는 좋은 기분일 때 더 많은 에너지를 얻습니다. 그리고 그 연마한 것들을 써먹지 않는 이상, 좋은 기분을 느낄 수 없습니다. 열심히 갈고닦으면, 에너지가 차는 것을 느낄 것입니다.     


# 14. 한 번에 너무 많은 일을 해치우려고 하는 것
적당히 일하는 것을 배우는 것 또한 기술입니다. 죽을 정도로 너무 많은 일을 떠맡지 말고, 적당히 바쁠 만큼만 맡으세요.     


# 15. 감사하는 습관을 가지지 않는 것
행복한 삶은 뭘 얻고 얼마나 성취하는지와는 약간 동떨어져 있으며, 얼마나 감사하며 사는지와 더 가깝습니다. 이것은 습관이며, 매일매일 신경을 쓸 필요가 있습니다.    


# 16. 타인의 말을 듣지 않는 것
시간을 내어서 다른 사람들의 말을 듣지 않으면, 그들에게 큰 불쾌감을 줄 수 있습니다. 결국 그들은 당신을 부정적으로 대할 것이고, 이 악순환은 계속될 것입니다. 잠깐 시간을 내어서 귀를 열어주세요.     


# 17. 사랑하는 일을 하지 않는 것
당신의 기가 빨리는 근본적인 이유는 그저 완전히 무언가에 빠져서 죽어라 일하는 것 때문이 아닙니다. 당신이 사랑하는 일을 하세요. 해야만 하는 일을 하는 것보다, 당신이 사랑하는 일을 할 때 더 많은 에너지를 얻을 것입니다.     
